Kind
O Kind (Kubernetes in Docker) é outra alternativa para executar o Kubernetes num ambiente local para testes e aprendizado, mas não é recomendado para uso em produção.

Instalação no GNU/Linux
Para fazer a instalação no GNU/Linux, execute os seguintes comandos.

curl -Lo ./kind https://kind.sigs.k8s.io/dl/v0.14.0/kind-linux-amd64

chmod +x ./kind

sudo mv ./kind /usr/local/bin/kind

Após realizar a instalação do Kind, vamos iniciar o nosso cluster.

kind create cluster

---------------------------------------------
  Crie um arquivo de configuração para definir quantos e o tipo de nós no cluster que você deseja. No exemplo a seguir, será criado o arquivo de configuração kind-3nodes.yaml para especificar um cluster com 1 nó control-plane (que executará o control plane) e 2 workers.

cat << EOF > $HOME/kind-3nodes.yaml
kind: Cluster
apiVersion: kind.x-k8s.io/v1alpha4
nodes:
  - role: control-plane
  - role: worker
  - role: worker
EOF

  Agora vamos criar um cluster chamado kind-multinodes utilizando as especificações definidas no arquivo kind-3nodes.yaml.

kind create cluster --name kind-multinodes --config $HOME/kind-3nodes.yaml

kubectl get nodes
kind delete clusters $(kind get clusters)

